---
path: "/[2020] 정보 처리 기사 실기 9-소프트웨어 보안 구축/"
category: "정보처리기사 실기 요약"
tags: ["정보처리기사 실기", "정보처리기사", "정처기"]
title: "[2020] 정보 처리 기사 실기 9-소프트웨어 보안 구축"
date: "2020-07-17T19:00:00.000Z"
summary: "2020 정보 처리 기사 소프트웨어 보안 구축 입니다. 정처기 공부를 할 때 활용하세요."
images: ["images/1.jpg"]
---

> 정보처리기사 공부 후 정리 자료입니다. 정확하지 않을 수 있으니 꼭 책을 참고해서 공부하세요
> 2020 정보 처리 기사 소프트웨어 보안 구축 요약 입니다. 정처기 공부를 할 때 활용하세요.

# 1. 소프트웨어 개발의 비용 산정 기법

---

- 소프트웨어의 개발 규모를 소요되는 인원, 자원, 기간 등으로 확인하여 실행 가능한 계획을 수립하기 위해 필요한 비용을 산정하는 것

- `하향식 비용 산정 기법` : 과거의 유사한 경험을 바탕으로 전문 지식이 많은 개발자들이 참여한 회의를 통해 비용을 산정하는 비과학적인 방법
  - `전문가 감정 기법` : 조직 내에 있는 경험이 많은 두 명 이상의 전문가에게 비용 산정을 의뢰
  - `델파이 기법` : 전문가 감정 기법의 주관적인 편견을 보완 하기 위해 많은 전문가의 의견을 종합하여 산정

* `상향식 비용 산정 기법` : 프로젝트의 세부적인 작업 단위별로 비용을 산정한 후 집계하여 전체 비용을 산정

  - `LOC` : 소프트웨어 각 기능의 원시 코드 라인 수 의 비관치, 낙관치, 기대치를 측정하여 예측치를 구하고 이를 이용하여 비용을 산정

```sql
노력(인월) = 개발 기간 × 투입 인원 = LOC / 1인당 월평균 생산 코드 라인 수
(E = D x N = LOC / M)
개발 비용 = 노력(인월) × 단위 비용 (1인당 월평균 인건비)
(C = E x U)
개발 기간 = 노력(인월) / 투입 인원
(D = E / N)
생산성 = LOC / 노력(인월)
(H = LOC / E)
```

- `개발 단계별 인월수 기법` : LOC 기법을 보완하기 위한 기법으로, 각 기능을 구현시키는 데 필요한 노력을 생명 주기의 각 단계별로 산정

```sql

[예제]LOC 기법에 의하여 예측된 총 라인 수가 30,000라인, 개발에 참여할 프로그래머가 5명,
프로그래머들의 평균 생산성이 월간 300라인일 때 개발에 소요되는 기간은?
 - 노력(인월) = LOC/1인당 월평균 생산 코드 라인 수 = 30,000/300 = 100명
 - 개발 기간 = 노력(인월)/투입 인원 = 100/5 = 20개월
```

# 2. 서비스 거부 공격

---

- _서버의 자원을 고갈시킬 목적으로 다수의 공격자 또는 시스템에서 대량의 데이터를 한 곳의 서버에 집중적으로 전송함으로써 서버의 정상적인 기능을 방해_

- `죽음의 핑(Ping of Death)` : Ping 명령을 전송할 때 패킷의 크기를 인터넷 프로토콜 허용 범위 이상으로 전송하여 공격 대상의 네트워크를 마비
- `스머핑(Smurfing)` : IP나 ICMP의 특성을 악용하여 엄청난 양의 데이터를 한 사이트에 집중적으로 보냄으로써 네트워크 또는 시스템의 상태를 불능으로 만듦
- `SYN Flooding` : TCP는 신뢰성있는 전송을 위해 3-way-handshake를 거친 후에 데이터를 전송하게 되는데, SYN Flooding은 공격자가 가상의 클라이언트로 위장하여 3-way-handshake과정을 의도적으로 중단시킴으로써 서버가 대기 상태에 놓여 정상적인 서비스를 수행하지 못하게 함
- `TearDrop` : 데이터의 송·수신 과정에서 패킷의 크기가 커 여러 개로 분할되어 전송될 때 분할 순서를 알수 있도록 Fragment Offset값을 함께 전송하는데, 이 값을 변경시켜 수신측에서 패킷을 재조립할 때 오류로 인한 과부하를 발생
- `Land` : 패킷을 전송할 때 송신 IP 주소와 수신 IP 주소를 모두 공격 대상의 IP 주소로 하여 공격 대상에게 전송하는 것으로, 이 패킷을 받은 공격 대상은 송신 IP 주소가 자신이므로 자신에게 응답을 수행하게 되는데, 이러한 패킷이 계속해서 전송될 경우 자신에 대해 무한히 응답
- `분산 서비스 거부(DDoS) 공격` : 여러 곳에 분산된 공격 지점에서 한 곳의 서버에 대해 분산 서비스 공격을 수행하는 것으로, 네트워크에서 취약점이 있는 호스트들을 탐색한 후 이들 호스트들에 분산 서비스 공격용 툴을 설치하여 에이전트로 만든 후 DDoS 공격에 이용

# 3. 네트워크 침해 공격 관련 용어

---

- `스미싱` : 문자 메시지를 이용해 사용자의 개인 신용 정보를 빼내는 수법
- `스피어 피싱(Spear Phishing)` : 사회 공학의 한 기법으로 특정 대상을 선정한 후 일반적인 이메일로 위장한 메일을 지속적으로 발송하여, 발송 메일의 링크나 파일을 클릭하도록 유도해 사용자의 개인정보를 탈취
- `APT(지능형 지속 위협)` : 다양한 IT 기술과 방식들을 이용해 조직적으로 특정 기업이나 조직 네트워크에 침투해 활동 거점을 마련한 뒤 때를 기다리면서 보안을 무력화시키고 정보를 수집한 다음 외부로 빼돌리는 형태의 공격
- `무작위 대입 공격(Brute Force Attack)` : 암호화된 문서의 암호키를 찾아내기 위해 적용 가능한 모든 값을 대입하여 공격
- `큐싱(Qshing)`: QR코드를 통해 악성 앱의 다운로드를 유도하거나 악성 프로 그램을 설치하도록 하는 금융사기 기법의 하나로, QR코드와 개인정보 및 금융정보를 낚는다는 의미의 합성 신조어
- `SQL 삽입(Injection) 공격` : 전문 스캐너 프로그램 혹은 봇넷 등을 이용해 웹사이트를 무차별적으로 공격하는 과정에서 취약한 사이트가 발견되면 데이 터베이스 등의 데이터를 조작하는 일련의 공격 방식

# 4. 정보 보안 침해 공격 관련 용어

---

- `좀비 PC` : 악성코드에 감염되어 다른 프로그램이나 컴퓨터를 조종하도록 만들어진 컴퓨터로, C&C서버의 제어를 받아 주로 DDoS 공격 등에 이용
- `C&C 서버` : 해커가 원격지에서 감염된 좀비 PC에 명령을 내리고 악성코드를 제어하기 위한 용도로 사용하는 서버
- `봇넷` : 악성 프로그램에 감염되어 악의적인 의도로 사용될 수 있는 다수의 컴퓨터들이 네트워크로 연결된 형태
- `웜` : 네트워크를 통해 연속적으로 자신을 복제하여 시스템의 부하를 높임으로써 결국 시스템을 다운시키는 바이러스의 일종
- `제로 데이 공격` : 보안 취약점이 발견되었을 때 발견된 취약점의 존재 자체가 널리 공표되기도 전에 해당 취약점을 통하여 이루어지는 보안 공격
- `키로거 공격` : 컴퓨터 사용자의 키보드 움직임을 탐지해 ID, 패스워드, 계좌번호, 카드번호 등과 같은 개인의 중요한 정보를 몰래 빼가는 해킹 공격
- `랜섬웨어` : 인터넷 사용자의 컴퓨터에 잠입해 내부 문서나 파일 등을 암호화해 사용자가 열지 못하게 하는 프로그램
- `백도어` : 시스템 설계자가 서비스 기술자나 유지 보수 프로그램 작성자의 액세스 편의를 위해 시스템 보안을 제거하여 만들어놓은 비밀 통로로, 컴퓨터 범죄에 악용되기도 함
- `트로이 목마` : 정상적인 기능을 하는 프로그램으로 위장하여 프로그램 내에 숨어 있다가 해당 프로그램이 동작할 때 활성화되어 부작용을 일으킴

# 5. 소프트웨어 개발 보안

---

- _소프트웨어 개발 과정에서 발생할 수 있는 보안 취약점을 최소화하여 보안 위협으로부터 안전한 소프트웨어를 개발하기 위한 일련의 보안 활동_
- 소프트웨어 개발 보안의 목표 : 기밀성, 무결성, 가용성 유지
- _소프트웨어 개발 보안 관련 기관_
- `행정안전부` : 소프트웨어 개발 보안 정책을 총괄
- `한국 인터넷 진흥원` : 소프트웨어 개발 보안 정책 및 가이드를 개발
- `발주기관` : 소프트웨어 개발 보안의 계획을 수립
- `사업자` : 소프트웨어 개발 보안 관련 기술 수준 및 적용 계획을 명시
- `감리법인` : 감리 계획을 수립하고 협의

# 6. 소프트웨어 개발 보안 활동 관련 법령

---

- _개인정보 보호법_: 개인정보의 처리 및 보호에 관한 사항을 정함으로써 개인의 자유와 권리를 보호
- _정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률_ : 정보통신망의 이용 촉진 및 정보통신 서비스를 이용하는 이용자들의 개인 정보를 보호
- _신용정보의 이용 및 보호에 관한 법률_ : 개인 신용정보의 효율적 이용과 체계적인 관리를 통해 정보의 오남용을 방지
- _위치정보의 보호 및 이용 등에 관한 법률_ : 개인 위치정보의 안전한 이용 환경을 조성하여 정보의 유출이나 오남용을 방지
- _표준 개인정보 보호 지침_ : 개인정보의 처리에 관한 기준, 개인정보 침해의 유형 및 예방조치 등에 관한 세부사항을 규정
- _개인정보의 안전성 확보 조치_ : 기준개인정보 처리자가 개인정보를 처리하는데 있어 개인정보가 분실, 도난, 유출, 위조, 변조, 훼손되지 않도록 안전성 확보에 필요한 기술적, 관리적, 물리적 안전조치에 관한 최소한의 기준을 규정
- _개인정보 영향평가에 관한 고시_ : 개인정보 영향평가를 위한 평가기관의 지정, 영향평가의 절차 등에 관한 세부기준을 규정

# 7. Secure SDLC

---

- _보안상 안전한 소프트웨어를 개발하기 위해 SDLC에 보안 강화를 위한 프로세스를 포함한 것을 의미_
- _SDLC(소프트웨어 개발 생명주기)_ : 소프트웨어 개발 방법론의 바탕이 되는 것으로, 소프트웨어를 개발하기 위해 정의하고 운용, 유지보수 등의 전 과정을 각 단계별로 나눈 것
- SDLC 전체 단계에 걸쳐 수행되어야 할 보안 활동을 제시

- `요구사항 분석 단계` : 보안 항목에 해당하는 요구사항을 식별하는 작업을 수행, 전산화되는 정보가 가지고 있는 보안 수준을 보안요소별로 등급을 구분하여 분류
- `설계 단계` : 식별된 보안 요구사항들을 소프트웨어 설계서에 반영, 보안 설계서를 작성
- `구현 단계` : 표준 코딩 정의서 및 소프트웨어 개발 보안 가이드를 준수하며, 설계서에 따라 보안 요구사항들을 구현
- `테스트 단계` : 설계 단계에서 작성한 보안 설계서를 바탕으로 보안 사항들이 정확히 반영되고 동작되는지 점검
- `유지 보수 단계` : 이전 과정을 모두 수행하였음에도 발생할 수 있는 보안 사고들을 식별하고, 사고 발생 시 이를 해결하고 보안 패치를 실시
- _시큐어 코딩_ : 소프트웨어의 구현단계에서 발생할 수 있는 보안 취약점들을 최소화하기 위해 보안 요소들을 고려하며 코딩하는 것

# 8. 보안 요소

---

- _소프트웨어 개발에 있어 충족시켜야할 요소 및 요건_
- `기밀성` : 시스템 내의 정보와 자원은 인가된 사용자에게만 접근이 허용
- `무결성` : 시스템 내의 정보는 오직 인가된 사용자만 수정
- `가용성` : 인가받은 사용자는 언제라도 사용
- `인증` : 시스템 내의 정보와 자원을 사용하려는 사용자가 합법적인 사용자인지를 확인하는 모든 행위
- `부인 방지` : 데이터를 송·수신한 자가 송·수신 사실을 부인할 수 없도록 송·수신 증거 제공

# 9. 보안 점검 - 세션 통제

---

- _세션_ : 서버와 클라이언트의 연결
- _세션 통제_ :  세션의 연결과 연결로 인해 발생하는 정보를 관리하는 것, 세션 통제는 요구사항 분석 및 설계 단계에서 진단해야 하는 보안 점검 내용
- _세션 통제의 보안 약점_
- `불충분한 세션 관리` : 일정한 규칙이 존재하는 세션ID가 발급되거나 타임아웃이 너무 길게 설정되어 있는 경우
- `잘못된 세션에 의한 정보 노출` : 다중 스레드(Multi-Thread) 환경에서 멤버 변수에 정보를 저장할 때 발생. 멤버 변수보다 지역 변수를 활용하여 변수의 범위를 제한
- _세션ID(SessionID)_: 서버가 클라이언트들을 구분하기 위해 부여하는 키(Key), 클라이언트가 서버에 요청을 보낼 때마다 세션ID를 통해 인증 수행

# 10. 보안 점검 - 입력 데이터 검증 및 표현

---

- _입력 데이터로 인해 발생하는 문제들을 예방하기 위해 구현 단계에서 검증해야 하는 보안 점검 항목_
- `SQL 삽입`
- 입력란에 SQL을 삽입하여 무단으로 DB를 조회하거나 조작
- 동적 쿼리에 사용되는 입력 데이터에 예약 어 및 특수문자가 입력되지 않게 필터링 되도록 설정
- `경로 조작 및 자원 삽입`
- 데이터 입출력 경로를 조작하여 서버 자원을 수정· 삭제
- 사용자 입력값을 식별자로 사용하는 경우, 경로 순회 공격을 막는 필터를 사용
- `크로스사이트스크립팅(XSS)`
- 웹페이지에 악의적인 스크립트를 삽입하여 방문자들의 정보를 탈취,비정상적인 기능수행을 유발
- HTML 태그의 사용을 제한, 스크립트에 삽입되지 않도록 ‘<’, ‘>’, ‘&’ 등의 문자를 다른 문자로 치환
- `운영체제 명령어 삽입`
- 외부 입력값을 통해 시스템 명령어의 실행을 유도해 권한을 탈취하거나 시스템 장애를 유발
- 웹 인터페이스를 통해 시스템 명령어가 전달되지 않도록 하고, 외부 입력값을 검증 없이 내부 명령어로 사용하지 않게함
- `위험한 형식 파일 업로드`
- 악의적인 명령어가 포함된 스크립트 파일을 업로드함으로써 시스템에 손상, 시스템을 제어
- 업로드 되는 파일의 확장자 제한, 파일명의 암호화, 웹사이트와 파일 서버의 경로 분리, 실행 속성을 제거
- `신뢰되지 않는 URL 주소로 자동 접속 연결`
- 입력 값으로 사이트 주소를 받는 경우 이를 조작하여 방문자를 피싱 사이트로 유도
- 연결되는 외부 사이트의 주소를 화이트 리스트로 관리

# 11. 보안 점검 - 보안 기능

---

- _소프트웨어 개발의 구현 단계에서 코딩하는 기능인 인증, 접근제어, 기밀성, 암호화 등을 올바르게 구현하기 위한 보안 점검 항목_
- `적절한 인증 없이 중요기능 허용` : 보안검사를 우회하여 인증과정 없이 중요한 정보 또는 기능에 접근 및 변경이 가능, 중요정보나 기능을 수행하는 페이지에서는 재인증 기능을 수행하도록 함
- `부적절한 인가` : 접근제어 기능이 없는 실행경로를 통해 정보 또는 권한을 탈취.모든 실행경로에 대해 접근제어 검사를 수행, 사용자에게는 반드시 필요한 접근 권한만을 부여
- `중요한 자원에 대한 잘못된 권한 설정` : 권한 설정이 잘못된 자원에 접근하여 해당 자원을 임의로 사용, 소프트웨어 관리자만 자원들을 읽고 쓸 수 있도록 설정하고, 인가되지 않은 사용자의 중요 자원에 대한 접근 여부를 검사
- `취약한 암호화 알고리즘 사용`: 암호화된 환경설정 파일을 해독하여 비밀번호 등의 중요정보를 탈취, 안전한 암호화 알고리즘을 이용하고, 업무 관련 내용이나 개인정보 등에 대해서는 IT보안 인증 사무국이 안정성을 확인한 암호모듈을 이용
- `중요 정보 평문 저장 및 전송`: 암호화되지 않은 평문 데이터를 탈취하여 중요한 정보를 획득, 중요한 정보를 저장하거나 전송할 때는 반드시 암호화 과정을 거치도록 하고, HTTPS 또는 SSL과 같은 보안 채널을 이용함으로써 방지
- `하드코드된 비밀번호`: 소스코드 유출 시 내부에 하드코드된 패스워드를 이용하여 관리자 권한을 탈취, 패스워드는 암호화하여 별도의 파일에 저장하고, 디폴트 패스워드나 디폴드 키의 사용을 피함

# 12. 보안 점검 - 시간 및 상태

---

- _동시 수행을 지원하는 병렬 처리 시스템이나 다수의 프로세스가 동작하는 환경에서 시간과 실행 상태를 관리하여 시스템이 원활하게 동작되도록 하기 위한 보안 검증 항목_. 시간 및 상태를 점검하지 않은 코딩이 유발하는 보안 약점

- `TOCTOU 경쟁 조건`: 검사 시점(Time Of Check)과 사용 시점(Time Of Use)을 고려하지 않고 코딩하는 경우 발생. 코드 내에 동기화 구문을 사용하여 해당 자원에는 한 번에 하나의 프로세스만 접근 가능하도록 구성함으로써 방지
- `종료되지 않는 반복문 또는 재귀함수`: 반복문이나 재귀함수에서 종료 조건을 정의하지 않았거나 논리 구조상 종료될 수 없는 경우 발생. 모든 반복문이나 재귀함수의 수행 횟수를 제한하는 설정을 추가하거나, 종료 조건을 점검하여 반복 또는 호출의 종료 여부를 확인함으로써 방지

# 13. 보안 점검 - 에러 처리

---

- _소프트웨어 실행 중 발생할 수 있는 오류들을 사전에 정의하여 오류로 인해 발생할 수 있는 문제들을 예방하기 위한 보안 점검 항목_. 에러처리의 미비로 인한 코딩이 유발하는 보안 약점

- `오류 메시지를 통한 정보노출` : 오류 발생으로 실행 환경, 사용자 정보, 디버깅 정보 등의 중요 정보를 소프트웨어가 메시지로 외부에 노출. 예외처리 구문에 예외의 이름이나 스택 트레이스를 출력하도록 코딩한 경우 해커는 소프트웨어의 내부구조를 쉽게 파악하기 때문에 오류 발생 시 가능한 한 내부에서만 처리되도록 하거나 메시지를 출력할 경우 최소한의 정보 또는 사전에 준비된 메시지만 출력되도록 함.
- `오류 상황 대응 부재` : 소프트웨어 개발 중 예외처리를 하지 않았거나 미비로 인해 발생. 오류가 발생할 수 있는 부분에 예외처리 구문을 작성하고, 제어문을 활용하여 오류가 악용되지 않도록 코딩
- `부적절한 예외처리` : 함수의 반환값 또는 오류들을 세분화하여 처리하지 않고 광범위하게 묶어 한 번에 처리, 누락된 예외가 존재. 모든 함수의 반환값이 의도대로 출력되는지 확인하고, 세분화된 예외처리를 수행

# 14. 보안 점검 - 코드 오류

---

- _소프트웨어 구현 단계에서 개발자들이 코딩 중 실수하기 쉬운 형 변환, 자원 반환 등의 오류를 예방_.
- `널 포인터 역참조` : 널 포인터가 가리키는 메모리에 어떠한 값을 저장할 때 발생
  - _널 포인터_ : 널 포인터는 포인터(메모리의 위치를 가리키는 요소)에 널(값이 없음)이 저장되어 어떠한 곳도 가리키지 못하는 상태의 요소

* `부적절한 자원 해제` : 자원을 반환하는 코드를 누락하거나 프로그램 오류로 할당된 자원을 반환하지 못했을 때 발생. 프로그램 내에 자원 반환 코드가 누락되었는지 확인, 오류로 인해 함수가 중간에 종료되었을 때 예외처리에 관계없이 자원이 반환되도록 코딩
* `해제된 자원 사용` : 이미 사용이 종료되어 반환된 메모리를 참조하는 경우. 반환된 메모리에 접근할 수 없도록 주소를 저장하고 있는 포인터를 초기화
* `초기화되지 않은 변수 사용`: 변수 선언 후 값이 부여되지 않은 변수를 사용할 때. 변수 선언 시 할당된 메모리를 초기화

# 15. 보안 점검 - 캡슐화

---

- _정보 은닉이 필요한 중요한 데이터와 기능을 불충분하게 캡슐화하거나 잘못 사용함으로써 발생할 수 있는 문제를 예방하기 위함_
- `잘못된 세션에 의한 정보 노출` : 다중 스레드 환경에서 멤버 변수에 정보를 저장할 때. 멤버 변수보다 지역 변수를 활용하여 변수의 범위를 제한함으로써 방지
- `제거되지 않고 남은 디버그 코드` : 개발 중에 버그 수정이나 결과값 확인을 위해 남겨둔 코드들로 인해 발생. 소프트웨어를 배포하기 전에 코드 검사를 통해 남아있는 디버그 코드를 삭제
- `시스템 데이터 정보 노출` : 시스템의 내부 정보를 시스템 메시지 등을 통해 외부로 출력하도록 코딩했을 때. 시스템 메시지를 통해 노출되는 메시지는 최소한의 정보만을 제공
- `Public 메소드로부터 반환된 Private 배열`: 선언된 클래스 내에서만 접근이 가능한 Private 배열을 모든 클래스에서 접근이 가능한 Public 메소드에서 반환할 때. Private 배열을 별도의 메소드를 통해 조작하거나, 동일한 형태의 복제본으로 반환받은 후 값을 전달
- `Private 배열에 Public 데이터 할당`:Private 배열에 Public으로 선언된 데이터 또는 메소드의 파라미터를 저장할 때. Public으로 선언된 데이터를 Private 배열에 저장할 때, 레퍼런스가 아닌 값을 직접 저장
- Java의 접근 제어자(제한자) : Java에서 특정 개체를 선언할 때 외부로부터의 접근을 제한하기 위해 사용되는 예약어(Public, Private, Protected, Default)

# 16. 보안 점검 - API 오용

---

- _소프트웨어 구현 단계에서 API를 잘못 사용하거나 보안에 취약한 API를 사용하지 않도록 하기 위한 보안 검증 항목_
- _API 오용으로 발생할 수 있는 보안 약점_
- `DNS Lookup에 의존한 보안 결정` : 도메인명에 의존하여 인증이나 접근 통제 등의 보안 결정을 내리는 경우 DNS 검색을 통해 도메인 이름을 비교하지 않고 IP 주소를 직접 입력하여 접근

- `취약한 API 사용`: 보안 문제로 사용이 금지된 API를 사용하거나, 잘못된 방식으로 API를 사용했을 때. 보안 문제로 금지된 함수(strcat, strcpy, sprintf 등)는 안전한 함수로 대체하고, API의 매뉴얼을 참고하여 보안이 보장되는 인터페이스를 사용

# 17. 암호 알고리즘

---

- _패스워드, 주민번호, 은행계좌와 같은 중요정보를 보호하기 위해 평문을 암호화된 문장으로 만드는 절차 또는 방법_
- 해시(Hash)를 사용하는 *단방향 암호화 방식*과, 개인키 및 공개키로 분류되는 *양방향 암호화 방식*

* `개인키 암호화 기법(대칭 암호 기법/단일키 암호화 기법)` : 동일한 키로 데이터를 암호화하고 복호화

- `공개키 암호화 기법(비대칭 암호 기법)`: 데이터를 암호화할 때 사용하는 공개키는 데이터베이스 사용자에게 공개, 복호화할 때의 비밀키는 관리자가 비밀리에 관리
- `해시(Hash)` : 임의의 길이의 입력 데이터나 메시지를 고정된 길이의 값이나 키로 변환하는 것

* _해시 함수의 종류_
  - _SHA 시리즈_ : 1993년에 미국 NSA가 제작하고 미국 국립표준기술연구소(NIST)에서 표준으로 채택한 암호화 알고리즘
  - _MD5_ : 1991년 R.rivest가 MD4를 개선한 암호화 알고리즘. 각각의 512 비트짜리 입력 메시지 블록에 대해 차례로 동작
  - _SNEFRU_ : 1990년에 R.C. Merkle에 의해 제안된 128, 254비트 암호화 알고리즘

# 18. 개인키 암호화 / 공개키 암호화 방식의 암호화 알고리즘

---

- `SEED`(128) : 1999년 한국인터넷진흥원(KISA)에서 개발한 블록 암호화 알고리즘, 블록 크기는 128비트이며, 키 길이에 따라 128, 256으로 분류
- `ARIA(Academy,Research Institute,Agency)`(128) : 2004년 국가정보원과 산학연협회가 개발한 블록 암호화 알고리즘, 블록 크기는 128비트이며, 키 길이에 따라 128, 192, 256으로 분류
- `DES(Data Encryption Standard)`(64) : 1975년 미국 NBS에서 발표한 개인키 암호화 알고리즘, 블록 크기는 64비트이며, 키 길이는 56비트
- `AES(Advanced Encryption Standard)`(128) : 2001년 미국 표준 기술 연구소(NIST)에서 발표한 개인키 암호화 알고리즘, 블록 크기는 128비트이며, 키 길이에 따라 128, 192, 256으로 분류
- `RSA(Rivest Shamir Adleman)` : 1978년 MIT의 라이베스트, 샤미르, 애들먼에 의해 제안된 공개키 암호화 알고리즘, 소인수 분해 문제를 이용한 공개키 암호화 기법에 널리 사용되는 암호화 알고리즘
